Sección 4 De Meditaciones. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Meditaciones de Marco Aurelio. Traducido por Jacinto Díaz.
Libro cuarto
Y así, cualquier estorbo que le sobreviñere, hace de él y lo mira como materia y ejercicio de virtud. No de otra manera que cuando un vehemente fuego se apodera de la materia que encuentra o le arrojan, capaz de apagar otra pequeña luz, al instante se la convierte en sí mismo y resuelve, y con esto mismo se propaga y crece.
Dos
Ninguna obra sea de ejecutar en vano ni de otro modo que con una exacta atención y conformidad con las reglas del arte.
Tres
Porque en ninguna parte tiene el hombre un retiro más quieto ni más desocupado que dentro de su mismo espíritu, especialmente aquel que dentro de sí tiene tal provisión de documentos, que al punto, dándoles una ojeada, se haya en suma tranquilidad, la que yo ahora llamo tranquilidad, no es otra cosa que un ánimo bien dispuesto y ordenado. Date pues de continuo a este retiro y reaste de nuevo en él.
Tendrás para esto ciertos recuerdos breves, como primeros principios o elementos, los cuales prontamente reducidos a la memoria, serán eficaces para borrar y quitarte toda pesadumbre y para restituirte libre de enfado aquellas funciones a que hubieras de volver.
Porque, ¿qué cosa es la que no puede sufrir con paciencia? ¿Es la ruindad de los hombres? Sin embargo, haciendo tú, sobre estas máximas, la reflexión de que los hombres nacieron para ayudarse unos a otros y que de justicia deben sufrirse mutuamente y que pecan forzados y contra su intento, haciendo también memoria, ¿cuántos son los que hasta aquí, dados a la enemistad, al odio, a las sospechas, a las pendencias y contiendas,
al cabo murieron y fueron reducidos a cenizas? Créeme, podrás ya con estas reflexiones dejar de enojarte contra nadie. Pero, ¿quizás llevas pesadamente las disposiciones y sucesos del universo?
Mira, dejarás de disgustarte renovando en tu memoria aquel dilema, o la providencia o los átomos lo llevan así, o teniendo presentes aquellas razones con las cuales se demuestra que el mundo es como una ciudad o estado, cuyo bien público debes anteponer al tuyo propio.
Pero, ¿acaso te dan pena estas cosas corpóreas y sensibles de acá? Sin embargo, dejarás de afligirte reflexionando que en la mente, si una vez se recoge dentro de sí y conoce su propia virtud, no se mezcla ni toma partido en las conmociones leves ni ásperas que en el cuerpo siente, y recapacitando también todo cuanto hayas oído y aprobado acerca de la molestia y del placer.
Pero, ¿por ventura te arrastra la ambición y deseo de aplauso? No obstante, dejarás de andar solicito en este punto, echando los ojos hacia la prontitud con que viene el olvido de todas las cosas, hacia aquel caos de la eternidad por una y otra parte interminable, hacia la vanidad del aplauso ruidoso, hacia la inconstancia y falta de juicio en aquellos que al parecer no favorecen con su aplauso, y finalmente hacia la estrechez del lugar en que la fama se encierra.
Porque, además de que toda la tierra es un punto, dime, ¿cuán reducido es aquel rinconcito que en ella se habita? Y en esta, ¿cuántos son y cuáles al cabo los que te ande a lavar? Réstate, pues el que te acuerdes de retirarte dentro de aquella soledad en donde mora tu mismo espíritu, y sobre todo que no te distraigas ni tomes sobrado empeño por cosa alguna.
Antes bien, muéstrate superior a todas ellas y míralas como varón fuerte, como hombre grave, como buen ciudadano, como quien vive para morir.
Pero con especialidad, entre las otras máximas de que muy a menudo sueles echar mano, debes tener a punto estas dos.
La una, que las mismas cosas, no llegando al alma, sino quedándose inmobles a la parte de afuera, todas tus inquietudes provienen solo del modo que interiormente tienes de opinar.
La otra, que todas estas cosas que ves, no bien habrás vuelto los ojos cuando se habrán ya mudado para no permanecer más.
Y tú mismo puedes frecuentemente reflexionar cuántas mutaciones has alcanzado ya en ellas.
El mundo es una continua mutación y una imaginación la vida.
4. Si es verdad que todos los hombres tenemos un mismo principio de entender, también lo es que todos tenemos una misma razón, con la que somos racionales,
y si esto es así, igualmente estamos dotados de una razón práctica de lo que se debe hacer o no.
Si esto es cierto, a todos nos comprende una misma ley, y si nos comprende, todos somos conciudadanos, y si lo somos, todos participamos de la policía común.
Y si todo es verdad, viene a ser el mundo un estado universal, pues si no, que diga alguno de qué otro estado común podrá participar todo el linaje humano.
Sin duda que de aquí, de esta común ciudad del universo, nos viene a nosotros la facultad de entender y de usar de razón, como también de poder obrar según la ley.
Y si no, ¿de dónde nos proviene? Porque así como la parte etérrea que tengo en mí, la tengo tomada del elemento de la tierra, la húmeda tomada de algún otro elemento,
la aérea y la cálida e ignia tomada de su origen particular, supuesto que nada viene de la nada al modo que nada va a parar a la nada, así también de alguna parte nos viene el principio de entender.
5. La muerte y la generación, cosas entre sí muy parecidas, son un misterio de la naturaleza. Esta es una condensación de aquellos mismos elementos, de que aquella es una disolución.
En suma, nada hay en aquellas de que deba uno avergonzarse, no hallándose en ellas cosas que no sea conforme a un viviente animado e inteligente, ni que repugne a su estado y condición.
6. Siendo tales los hombres, tales deben ser naturales y necesariamente sus acciones, y quien no quisiera esto, querrá que no tenga leche en la higuera.
Absolutamente será bueno que te acuerdes que dentro de brevísimo tiempo, tanto tú como ese otro tu enemigo, moriréis, y que poco después ni aún de vuestro nombre quedará memoria.
7. Echa de ti esa malentendida opinión, y con eso no se incurre en la queja importuna de decir, he sido infamado. Precávete de esto también, y así se evita todo daño.
8. Todo aquello que no hace que un hombre sea en sí peor de lo que antes era, no empeora su vida, ni le acarrea mengualguna, ni exterior ni interiormente.
9. Por su propio interés y provecho se vio obligada la naturaleza a producir esto que vemos.
10. Advierte bien que todo cuanto sucede, hay razón para que acontezca, porque si tú lo pensares atentamente, hallarás, no digo solo que todo viene en fuerza del orden y enlace de los hados,
pero aún también que todo se hace con justicia y razón, y como dispensado por una mano que reparte a cada cual según su merecido.
11. Lleva pues adelante esta observación, como has empezado, y todo cuanto hicieres, hazlo, como corresponde que lo haga uno que sea hombre de bien,
tomando con toda propiedad la palabra de hombre bueno, y esto, obsérvalo bien en todas tus acciones.
11. No mires las injurias por el lado que las ve quien te injuria, o por el lado que este pretende que las veas, si no míralas como son realmente en sí mismas.
12. Conviene siempre tener muy prontas estas dos reflexiones.
La una, para ser solo aquello que en pro del público te dictare la razón, cuyo es mandar y dar la ley.
La otra, para mudar de resolución siempre que se presentare quien te corrija y apee de alguna opinión,
pero bien entendido que esta mutación de sentencia solo deba estribar siempre en alguna razón probable de que sea justo,
o que se haga por la utilidad pública, o por otro bien semejante, y nunca por tu capricho o vana ambición.
13. Dime, ¿te hayas dotado de razón? Me hallo, responderás sin duda.
Luego, ¿por qué no usas de ella? Pues haciendo ella su deber. ¿Qué otra cosa pretende si quieres?
14. Subsistes ahora como parte del universo. Vendrá tiempo en que desaparecerás resuelto en el principio que te engendró.
O para decirlo con más propiedad, por medio de una mutación serás reasumido en aquella mente que es el principio y la fuente de donde saliste.
15. Vemos sobre un mismo altar que arde muchos grumos de incienso, de los cuales los unos caen antes y los otros después,
pero cayendo todos al cabo, nada importa el orden con que caen.
16. No bien habrán pasado diez días cuando ya te reputan por un dios, aquellos mismos que ahora te tienen por una bestia,
si de veras te dires a seguir las leyes de la razón.
17. Tú no cuentes como quien ha de vivir millares de años. Tienes ya la muerte encima de ti, mientras tienes vida,
mientras te lo permite en la ocasión, procura hacerte bueno.
18. Cuánto tiempo libre y desocupado logra el que no se cuida de lo que dijo, hizo o pensó su vecino,
sino que sólo tiene en cuenta con lo que él mismo hace, para que todo esto sea una cosa justa y santa,
o como dice Agatón, para que no seas de negras costumbres.
Conviene pues que lleves adelante tu camino sin mirar acá ni allá, y sin desviarte a parte alguna.
19. El que anda alucinado con la pasión de dejar grande nombre y memoria de sí,
no se imagina que cada uno de los que se acordaren de él, en breve morirá, y él también,
y después por su orden cualquiera que le sucediere, hasta que se borre toda su memoria,
continuada por la sucesión de los que le hubieren admirado, y después también hubiera infenecido.
Pero demos que los que de ti se acordaren, hayan de ser inmortales, y que lo haya de ser también tu memoria.
Dime, ¿qué parte pues tendrás tú en ella?
No digo después que hubieres muerto, pero aún ahora viviendo,
¿de qué te sirven las alabanzas si en estas no tienes la mira a algún otro bien y provecho?
Lo que sucede es que deja a uno de cumplir con lo que le encargó la naturaleza,
en tanto está colgado de los que otros dirán de él.
20. Todo lo honesto de cualquiera modo que lo sea, es por sí mismo honesto, y en sí encierra su bondad,
sin que en ello tenga parte la alabanza, y así el que sea alabado no lo hace mejor ni peor.
Esto mismo digo de los que vulgarmente se llaman bienes,
por ejemplo de los efectos por naturaleza materiales y de las obras de arte.
Lo que fuere pues realmente bueno de nada más tendrá necesidad,
como no la tiene la ley, la verdad, la benevolencia y la modestia.
Pregunto, ¿cuál de estas últimas cosas es buena, por ser alabada o por ser vituperiada cevicia?
¿Es de peor condición la esmeralda porque no la laven?
¿Se hace por eso menos apreciable el oro, el marfil, la púrpura, el puñal y la florecilla?
21. A esta pregunta, si las almas duran por largo tiempo,
¿cómo desde una eternidad caben ellas en el aire?
¿Puede satisfacerse con otra?
¿Cómo después de una eternidad los cuerpos sepultados en la Tierra pueden caber en ella?
La razón de uno y otro es porque como aquí la mutación y disolución de los cuerpos,
que después de alguna breve duración sucede,
hace lugar a otros del mismo modo allí,
las almas transportadas a la región del aire,
después que por algún tiempo hubieren permanecido,
se mudan, se disipan, se vuelven a inflamar,
recibidas otra vez dentro de aquella mente,
principio y fuente originaria del universo,
y de esta manera las primeras hacen lugar a las que van viniendo después.
Esto, digo, podrá uno responder en la hipótesis de que las almas,
por largo tiempo, permanezcan fuera del cuerpo,
pues por lo que toca a los cuerpos se debe considerar
no sólo la muchedumbre de aquellos que son en estas formas sepultados,
sino también la de aquellos animales
que son diariamente comidos tanto por nosotros como por otros vivientes.
Y a la verdad, ¿cuán grande es el número que de ellos se consume
y que en cierto modo se sepultan las entrañas
de los que con esto se alimentan y viven?
Y sin embargo vemos que hay lugar para todos ellos,
parte porque se convierten en sangre,
parte porque se mudan adquiriendo la forma de aire o de fuego,
más esta doctrina, que fundamento tiene de verdad,
estriba en aquella común división
de que todo se hace en causa material y eficiente.
Mira, no te arrastren las pasiones,
sin embargo de cualquier ímpetu que sintieres,
da a cada cosa lo suyo,
y no obstante la viveza de la fantasía conserva un juicio recto.
Dígote con toda la verdad, oh naturaleza del mundo,
que todo lo que a ti te acomoda me avengo yo bien con ello.
Nada es para mí temprano, nada tardío,
si a ti te parece sazonado.
Es para mí una fruta regalada
todo aquello que tus estaciones llevan.
Oh naturaleza de ti viene todo,
en ti subsiste todo,
en ti va a resolverse todo.
Si el otro dijo, hablando con Atenas,
oh querida ciudad de Sécrope,
no dirás tú hablando con el mundo,
oh querida ciudad de Jové.
No te cargues con muchos negocios, dice Demócrito,
si quieres vivir quieto,
pero mira si fuera mejor al hacerlo dicho así.
Carga con los negocios necesarios
y con cuantas ocupaciones la razón dicta a un viviente
por su naturaleza política y sociable,
y procura cumplir con ellas
como la misma razón lo sugiere,
porque al hacerlo así,
no solo acarrea aquella quietud que nace de obrar rectamente,
sino también aquel sosiego que lleva consigo
el no tener mucho que hacer,
porque si uno supiese
cercenarlas más de aquellas cosas
que los hombres decimos y hacemos,
no siendo necesarias,
se hallaría más desocupado
y con menor perturbación.
De aquí se colige que es muy del caso
reflexionar en cada una de las cosas
si alguna de ellas será o no
una de las necesarias.
Además de que no solo conviene
cercenar las acciones no necesarias,
pero aún los pensamientos ociosos,
porque de esa suerte
no serán superfluas las acciones que sobreviñeren.
25.
Examina cómo te va en la profesión
que haces de hombre sabe y virtuoso,
de hombre, digo,
que se propone el conformarse con las disposiciones
de la providencia
y el contentarse con un modo de obrar justo
y con una disposición de ánimo
lleno de bondad.
26.
¿Has entendido esto?
Atiende pues a esto otro.
No te perturbes.
Dilata tu corazón.
¿Ves que peca alguno?
Sobre su cuenta peca o para sí hace.
¿Te ha sucedido algo de bueno?
Desde el principio los hados te tenían dispuesto
y ordenado todo lo que te acontece.
En suma, siendo la vida breve
conviene aprovechar el tiempo presente
empleándolo con discreción y justicia
y reduciéndote
a ser modelado en las recreaciones.
27.
Es preciso que el mundo,
o sea, un sistema bien ordenado
o un montón de cosas mezcladas,
las cuales, por más perturbadas
y revueltas que estén,
con todo no perjudican a la formación del mundo.
¿Será posible que en ti
subsista un buen orden
y que en este todo el universo reina el desorden?
Especialmente hallándose en él
las cosas así repartidas
en sus respectivos lugares
y esparcidas de tal modo
que se dan la mano y conspiran a la simpatía
y formación de un todo.
28.
Las negras y depravadas costumbres
consisten en ser el hombre afeminado,
testarudo, fiero y bestial,
pueril, pérfido y tirano.
29.
Si es peregrino en el mundo
quien ignora lo que hay en él,
no menos será peregrino quien no sabe
lo que en él pasa.
Será fugitivo el que huye de seguir
y acomodarse a la razón política.
Pasará por ciego el que tiene cerrados
los ojos de la razón,
por mendigo el que necesita de otro
y que en sí mismo no tiene
todo cuanto es útil para la vida.
Reputárase como un apostema
y corrupción del mundo
el que se separa y retira
de lo que prescribe la razón de esta naturaleza
común, disgustándose con los sucesos
acaecidos, siendo así
que los produce aquella misma
causa que te produjo a ti.
Por fin, es como miembro cortado
este cuerpo y ciudad común el que,
por decirlo así, separa su alma
de la de otros racionales,
siendo una misma en todos ellos.
Hace este profesión de filósofo
sin llevar túnica,
aquel sin tener libros,
y el otro igualmente estando medio desnudo.
No tengo, dice uno,
pan que comer,
y sin embargo insisto en la filosofía.
Yo, dice otro,
no tengo el salario correspondiente
al ejercicio de mi enseñanza,
y con todo me doy a la filosofía constantemente.
Estima y vive satisfecho
con el arte que aprendiste,
y lo que restare de vida,
pásalo de manera que poniendo todas tus cosas
en las manos de los dioses,
a ninguno de los hombres tiranices,
y a ti nadie te esclavice.
Ponte a pensar en los tiempos pasados,
por ejemplo, en los de Vespasiano.
Verás que sucedía a lo propio
que hoy día se casaban los hombres,
educaban la prole,
enfermaban y morían,
guerreaban, hacían sus fiestas,
ejercían la mercancía y labraban,
adulaban, estaban llenos de
presunción y arrogancia,
vivían con sospechas y armándose
acechanzas. Había quien deseaba
a otros la muerte,
quien murmuraba del estado de las cosas presentes,
quien andaba enamorado,
quien atesoraba, quien deseaba
el consulado y el imperio.
Acabósele, pues, así la vida,
sin que ahora quede rastro
alguno de ella.
Pasa en segundo lugar a los tiempos de Trajano.
Allarás de nuevo que todo era lo mismo.
Murieron también los que
entonces vivían. De la misma
suerte reflexiona sobre las otras
épocas de los tiempos de todas las
naciones, y repara bien cuántos
después de haberse afanado.
Muy en breve murieron y se resolvieron
en sus elementos.
Pero muy especialmente convendrá que hagas
memoria de aquellos a los que tú
mismo conociste ocupados y distraídos
en estas cosas vanas, omitiendo
el hacer lo correspondiente a su propio
estado y el entregarse con
constancia al cumplimiento
de su obligación, con sólo lo cual
debían contentarse.
Es necesario del mismo modo
que te acuerdes que la aplicación y es
mero en cada acción en particular
debe corresponder al mérito y proporción
de la misma, porque así no
llegarás a fastidiarte si no te has
entretenido en cosas
de poca consideración.
33.
Las voces antiguamente trilladas
son ahora tan oscuras que necesitan
degloza y explicación.
Asimismo, pues, los nombres
de los héroes en otro tiempo muy
celebrados, en cierto modo al presente,
ya no se entienden sin interpretación.
Tales son, por ejemplo,
Camilo, Sesón,
Boleso, Leonato.
Tales serán dentro de poco
tiempo, Ecipión y Catón.
Tal será después Augusto,
y en lo sucesivo Adriano
y Antonino, porque todas
las cosas son caducas y presto
vienen a hacerse fabulosas, y es
que un pronto y total olvido
las cubre y sepulta. Y esto
digo aún de aquellos que en cierto
modo resplandecieron con adminación
de los hombres, porque los otros,
al punto que expiraron, quedaron
desconocidos y no se volvió
a hablar más de ellos. Pero
qué viene a ser en sustancia
una fama inmortal, absolutamente
una pura vanidad. ¿Qué cosa, pues,
es aquello a que conviene
dedicarse con empeño?
Una sola cosa, y es que
el pensar sea justo,
las acciones llenas de bondad respecto al
bien público, las palabras
incapaces de engañar a nadie,
la disposición de ánimo conforma
y resignada, abrazando todo
lo que acaeciere como que es
necesario, como que es cosa
sabida, como que proviene
de aquella fuente y principio universal.
34.
Entrégate de todo tu corazón al lado,
estando pronto a que te destine
a los fines que quisieres.
35.
Todo se reduce la breve duración de un día,
el que alaba y el que es
alabado.
36. Considera de continuo que
todas las cosas se hacen por mutación,
y acostúmbrate a pensar que la
naturaleza del universo nada apetece
tanto como el mudar las cosas
existentes y hacer otras
nuevas semejantes a las primeras,
porque todo ente es
en cierto modo la semilla de otro
que de él ha de renacer,
pero tú te imaginas que solas
las semillas son las que se echan en la tierra.
37.
Ya dentro de poco habrás
de morir, y que aún no acabes
de ser sincero e imperturbable,
libre del error y sospecha
de que lo que está fuera de ti
pueda dañarte, benévolo para
con todos y persuadido de que
no hay otro saber que el bien obrar.
38.
Mira con atención el corazón humano,
los cuidados y aficciones
de qué cosas huyen los hombres y
cuáles desean alcanzar.
39. Tu mal no proviene
de otro espíritu que esté fuera de ti,
ni consiste en alguna mutación
y alteración desde tu cuerpo que te
rodea. ¿De dónde depende, pues,
de aquella fuerza aprensiva
de los males que en ti mismo
tienes? Haz, pues,
que ella no se imagine ni tenga
por mal lo que no es, y todas las
cosas te irán bien. Y así,
por más que este, tu cuerpe suelo,
el vecino más allegado a tu arma,
sea zajado, quemado, corrompido,
podrido, con todo,
aquella, tu parte cuyo
es el juzgar sobre estas cosas,
persevere tranquila.
Esto es, persuádase que aquello
por sí no es bueno ni malo,
que sin diferencia puede sobrevenir
a hombres buenos y malos,
pues lo que igualmente acontece al que
vive conforme y al que vive
contra naturaleza, esto sin
duda no la es a ella conforme
ni contrario.
Conviene tener siempre en la mente
que el mundo es como un viviente animado
que tiene una materia y un alma,
y pensar como a su noticia
que en él es un sentido, llega
todo, y como con un ímpetu
o acción común haga todas las cosas
y concurra con las demás causas
particulares a todos los efectos
que se producen, y por último
considerar cuál es la dependencia
y enlace de todas las cosas entre sí.
Tu alma mía,
según decía Epicteto,
no haces más que llevar sobre ti un muerto.
Ningún mal viene a las cosas
porque se hallen en actual mutación,
como tampoco las viene a algún bien
porque después de mudadas subsistan
en su nuevo estado.
El tiempo es como un río
y aún como un rápido torrente
que arrastra cuanto hay en el mundo,
porque lo mismo es dejarse ver
en cada una de las cosas que desaparecer
precipitadamente y suceder la otra
y también ser arrebatada.
Todo lo que en el mundo sucede
es una cosa tan usada y trivial
como las rosas en la primavera
y las frutas en el verano.
Tal es la enfermedad, la muerte,
la calumnia, las traiciones
y cuantas cosas alegran o entristecen
a los fatuos e ignorantes.
En la naturaleza, los sucesos posteriores
siempre van consiguientes a los anteriores
con correspondencia y buen orden,
no porque su curso venga a ser
como una enumeración de cosas sueltas
y desordenadas,
las cuales sola la fuerza haga
que por necesidad concurran.
Antes bien, es una serie
encadenada por justo motivo
y razón fundada.
De suerte que, como los entes
están en el mundo ordenados
con la debida proporción y armonía,
del mismo modo los efectos no demuestran
una mera sucesión de los unos
a los otros, sino una
admirable conveniencia entre
sí mismos.
Acuérdate de tener siempre
presente esta sentencia de Heraclito,
que la muerte de la Tierra es convertirse
en agua, la del agua es
transmutarse en aire, la del aire
hacerse fuego y al contrario.
Es necesario también acordarte
de aquel que se olvidó del camino
por donde debía ir, y como los
más en nada siguen aquella razón
con quien especialmente conversan con
más frecuencia y con la que la naturaleza
todo lo rige y gobierna,
a los cuales les parece extrañas
y peregrinas aquellas mismas cosas
que cada día ocurren.
También conviene conservar
en la memoria que no es conducente
el decir ni hacer nuestras cosas
como quien sueña, porque a la verdad
desde entonces, cuando soñamos,
nos parece que mucho decimos y hacemos.
Tampoco te olvides
cuán acertado será no imitar
la conducta de aquellos que
como muchachos siguen a ciegas
las pisadas de sus padres y mayores
gobernados por una mera tradición.
Así como tú, si alguno de los
dioses te hubiese dicho que mañana
o a lo más después de mañana
habías de morir, tendrías
en nada el morir después de mañana,
antes que mañana mismo,
si no es que fueses en extremo vir y cobarde,
porque qué bien hacer el espacio
de un día que había de mediar.
Del mismo modo, piensa que
no debe reputarse por cosa grande
el que mueras al cabo de muchísimos años
o mañana mismo.
Es muy del caso pensar continuamente
cuántos médicos murieron
después de haber encogido muchas veces
las cejas sobre los enfermos
en señal de que los desahuciaban,
cuántos matemáticos, después que
predijeron la muerte a otros, pareciéndoles
hacer en ellos una cosa grande,
murieron también,
cuántos filósofos, habiendo dicho
mil divinidades acerca de la muerte
e inmortalidad, no obstante perecieron,
cuántos bravos y excelentes
soldados, habiendo dado
muerte a otros muchos, también
tuvieron el mismo fin,
cuántos tiranos, abusando de su poder
sobre las vidas ajenas, con gran
fiereza y crueldad, como si ellos fuesen
inmortales, del mismo modo
fallecieron. Y cuántas ciudades,
por decirlo así, murieron,
Élice, Pompeya, Herculano
y otras innumerables.
Sigue también considerando
sucesivamente a cuántos tú mismo has visto
y observa que uno de ellos
después de haber sepultado a otro
se murió y fue sepultado por un
tercero y este por otro,
acaeciendo todo en breve tiempo.
Por tanto, es conducente que
siempre tengas a la vista como todas
las cosas humanas vienen a ser cosa de un día
y no más, cosas
absolutamente viles, siendo
así que los que ayer renan un
poco de humor asqueroso, mañana
serán un cadáver embalsamado
o reducido a cenizas.
Procura pues pasar de este punto
indivisible de tiempo conformándote
con la naturaleza y muriendo
consolado, al modo que cuando
la aceituna, estando ya madura
de suyo, suele caerse como si
bendijera la naturaleza que la
murió y diera gracias al árbol que
la produjo.
Haz por ser semejante un promontorio
contra quien las olas de mar se estrellan
de continuo y él se mantiene inmovil
mientras que ellas, hinchadas,
caen y se adormecen alrededor.
Infeliz de mí,
dice uno, porque tal cosa me
aconteció. En verdad, no tiene
razón, diría mejor, dichoso
yo que, en medio de lo que
me sucedió, quedé sin recibir pena
alguna, ni me quebranta lo presente,
ni me espanta lo venidero,
porque una semejante desgracia
a todos pudo acontecer, pero no
todos sin pena la hubieran podido llevar.
¿Por qué, pues, la adversidad
de ser antes una desgracia que la
paciencia en tolerarla, una aventura?
Pero, ¿acaso
tú absolutamente llamas desgracia
del hombre aquello que no es un desvío
del intento de la naturaleza
del hombre? O por ventura
te parece que aquello es un desvío del
intento de la naturaleza del hombre,
lo que no es contrario a la voluntad
de su misma naturaleza.
¿Y cuál es esa voluntad?
Ya lo sabes bien, ni es menester
decirlo aquí. Lo que yo pregunto
es si este acaso puede
impedirte el que seas un hombre
justo, magnánimo, templado,
prudente, cuerdo,
mirado e incapaz de engañar
ni ser engañado, modesto,
libre de respetos vanos
y, por abreviar, el que tú no
seas, las otras virtudes
con las cuales, cuando la naturaleza
del hombre las tiene en sí,
queda ella del todo satisfecha
y bien galardonada.
Acuérdate en adelante de que
en todo acontecimiento capaz de
contristarte, puedes echar mano
de este aviso. La adversidad
no es una desgracia, antes bien, al
contrario, el sufrirla con grandeza
de ánimo es una dicha.
Ciertamente es un remedio
vulgar pero, sin embargo, muy eficaz
para el desprecio de la muerte,
la frecuente memoria de aquellos que
por un dilatado tiempo, vivieron
con mucho apego a su vida.
¿Qué ventaja lograron estos sobre aquellos
otros que murieron antes de Sasson?
Yacen sin duda tendidos
en algún sepulcro, Ceciliano,
Fabio, Juliano, Lépigo
y si alguno otro hubo
semejante a ellos, los cuales,
después que habían llevado muchos al
sepulcro, también fueron llevados allá.
Verdaderamente fue cortísima
la diferencia de tiempo en la vida
y esta, con cuantas molestias,
con qué hombres y en cuál cuerpesuelo
se toleró. No tengas pues
eso por gran negocio, porque mira
bien la inmensidad del tiempo
que ya pasó y la infinidad que aún
queda por venir. Y puesto en medio
de este avismo, dime qué diferencias
hayas en que uno muera al día
tercero o al tercer siglo después
que nació.
51 Camina siempre por
el atajo, y el verdadero atajo
es que vivas arreglado a la naturaleza
de manera que hagas y digas
todas las cosas con la interesa posible
porque un tal propósito
te librará de trabajos y campañas
de toda disimulación
y ostentación vana.
Fin de la sección 4